---
title: "[SKALA] SKALA 3월 회고"
date: "2025-04-03T08:43:10.387929"
description: "SKALA 3월 회고"
tags:
  - SKALA
---

벌써 3월이 지나갔다.

주 5일 9to6로 매일매일 교육을 들으니 정말 정신없이 빠르게 시간이 지나가는 것 같다.

출근길 사람 많은 지하철이 너무 싫어서 5분씩 일찍 일어나기로 다짐했다. (5분 일찍 일어났더니 15분 일찍 도착하는 신기한 출근길이다…)

### 3월 교육 회고

3월은 Front & Back 그리고 LLM으로 정리할 수 있을 것 같다.

오랜만에 JAVA를 다시 보니 또 새롭게 다가왔다. (그래도 이번에 차근차근 하나씩 해보면서 큰 틀을 조금 잡은 것 같아서 다음에는 조금 더 익숙하게 할 수 있을 것 같다.)

JAVA로 주식 콘솔 서비스 만들기를 진행하고, 바로 스프링부트로 옮겨보는 걸 직접 진행해보니까 스프링부트에도 금방 익숙해진 기분이었다. (이전에 했던 프로젝트들에서 팀원들이 개발했던 백엔드 코드를 이제 이해할 수 있게 되었다…! 사실 실습 코드 짜면서 공부할 때 진짜 도움이 많이 됐다 ㅎㅎ)

스프링부트 한 번 해보니까 백엔드 개발 공부를 좀 해보고 싶다는 생각이 들었다. (하나의 주제를 가지고 개선해나가는 실습이 재밌었다. 블로그에 내용 정리하면서 계속 리팩토링 해볼 계획!)

일단 큰 구조와 데이터의 흐름이 명확한 것이 좋았다. 물론 모바일 개발 할 때에도 model, view, view-model을 분리해서 개발하긴 했지만 화면이 많아지면 데이터가 흘러가는 방향이나 흐름이 명확하게 그림으로 그려지지 않아서 항상 이 부분을 어떻게 처리하는 것이 좋을지 고민하는 시간이 길었다. (사실 구조를 잘 잡고, 리팩토링을 잘하면서 개발해나가면 프론트에서도 흐름을 잘 관리할 수 있긴 하지만… 항상 급박하게 하다보니 이런 고민을 했던 것 같다.) 아무튼 간단한 백엔드 개발을 접해 본 결과 결국 “저장소(DB) → API 엔드포인트”로 데이터를 전달하는 과정을 구현해내는 큰 흐름이 있는 것이 생각보다 재밌었다. 이전까지는 그냥 “해본 적이 없으니까”라는 생각으로 시도해볼 생각을 안하고 있었는데 이번을 계기로 한 번 공부해봐야겠다.

LLM 관련해서는 대부분 그냥 지나가면서 들어보았던 개념을 실제로 배우고 구현해보는 과정이었다. 이런 개념들이 실제로 이렇게 쓰이는구나 조금씩 그려지는 느낌..! 사실 이것들을 조금 더 자세하게 하나씩 보면서 정리하고 싶지만 속도가 너무 빨라서 일단은 간단하게 기록하면서 수업을 듣고 있다. (떠오르는 생각, 구조, 아이디어를 그냥 끄적이는 정도..)

뭔가 시간 관리를 조금 더 잘해서 더 많은 것들을 더 자세하게 공부할 수 있는 방법들에 대해서 고민해봐야겠다. + 어쩔 수 없이 오래된 내용들이 기억에서 잊혀지는 기분이다. 이전에 배웠던 내용들을 다시 돌아보기 쉽게 정리하는 방법에 대해서도 고민해봐야겠다.

---

하루하루 수업을 들으면서 “이런 방향으로 공부해야지”, “이것도 찾아봐야지”라는 다짐을 수도 없이 하는데 실제로 해나가는 게 많지 않다는 기분이 든다. (물리적인 시간이 부족한 것도 한 몫 할지도…?)

4월에는 우선순위를 잘 정해서 하나씩 해나가보는 것이 목표이다! 리팩토링도 해야하고, 배운거 정리도 잘 하고 싶고, 개발 블로그에 글도 자주 쓰고 싶다...

아무튼 아직 새벽에 일찍 일어나는 건 힘들지만 그래도 잘 먹고, 규칙적인 삶을 잘 살고 있는 것 같다!

3월 기록은 여기서 짧게 마무리하겠습니다!!